Тренировочное упражнение

Укажите, в каких предложениях при переводе на русский язык нужно добавить
союзное слово.
1. We must know the prices at the moment we need money for making
expenditures.

2. The output of an agricultural commodity this year depends on deci-
sions the farmer made last year.

3. Restrictions imposed by the government should be in the interests of
most people in the society.
4. A government can restrict the choice a consumer can make.
5. The firm manager must know the demand for the goods that his firm
produces.

§ 11. Независимый причастный оборот

Независимый причастный оборот — это причастный оборот, имею-
щий свое «подлежащее».

Независимый причастный оборот распознается в предложении по
следующим признакам:

1) причастие стоит на месте сказуемого и имеет свое «подлежа-
щее»;

2) от основной части предложения оборот отделяется запятой.

Предложения с независимым причастным оборотом строятся сле-
дующим образом (П — подлежащее):

«П» + причастие + второстепенные члены, П + сказуемое + ...
или наоборот:
П + сказуемое + ... , «П» + причастие + второстепенные члены

Если независимый причастный оборот предшествует основной час-
ти предложения, на русский язык он переводится придаточным пред-
ложением с союзами так как, когда, если в зависимости от смысла все-
го предложения.

Если причастный оборот употребляется после основной части пред-
ложения, он переводится предложением, присоединяемым словами

причем, при этом, а, и. Причастный оборот после основной части пред-
ложения может начинаться словом with, что не меняет его значения и

способа перевода.

Причастие в независимом причастном обороте переводится как ска-
зуемое. Перфектные формы причастия переводятся глаголом в совер-
шенном виде. Например:
The country having a budget deficit,
inflation may follow.
A bank is a business, its owners and

managers aiming to maximize prof-
its.

Money has a number of functions,
with medium of exchange being the
principal function.

Если в стране имеется бюджетный

дефицит, может последовать ин-
фляция.

Банк — это предприятие, и его вла-
дельцы и управляющие ставят

своей целью максимальное увели-
чение прибылей.

Деньги имеют ряд функций, при

этом средство обмена — это ос-
новная функция.